SOURCE: Feynman Lectures on Physics, Volume II, Chapter 4
LANGUAGE: ru
SECTION: 4–2 Закон Кулона; наложение сил
SOURCE_URL: https://www.feynmanlectures.caltech.edu/II_04.html

# 4–2 Закон Кулона; наложение сил

Логично было бы принять за отправную точку уравнения (4.5) и (4.6). Но легче начать с другого, а потом вернуться к этим уравнениям. Результат получится одинаковый. Мы начнем с закона, о котором говорилось раньше, — с закона Кулона, утверждающего, что между двумя покоящимися зарядами действует сила, прямо пропорциональная произведению зарядов и обратно пропорциональная квадрату расстояния между ними. Сила направлена по прямой от одного заряда к другому. Закон Кулона:
\[
\begin{equation}
\label{Eq:II:4:9}
\FLPF_1=\frac{1}{4\pi\epsO}\,\frac{q_1q_2}{r_{12}^2}\,\FLPe_{12}=-\FLPF_2.
\end{equation}
\]
 \(\FLPF_1\) — сила, действующая на заряд \(q_1\) , \(\FLPe_{12}\) — единичный вектор, направленный к \(q_1\) от \(q_2\) , а \(r_{12}\) — расстояние между \(q_1\) и \(q_2\) . Сила \(\FLPF_2\) , действующая на \(q_2\) , равна и противоположна силе \(\FLPF_1\) .
Множитель пропорциональности по историческим причинам пишется в виде \(1/4\pi\epsO\) . В системе единиц СИ, которой мы пользуемся, он определяется как \(10^{-7}\) от квадрата скорости света. Так как скорость света примерно \(3\times10^8\) м/сек, то множитель приблизительно равен \(9\times10^9\) , и единица оказывается равной ньютон \(\cdot\) метр \(^2\) /кулон \(^2\) , или вольт \(\cdot\) метр/кулон.
\[
\begin{align}
\frac{1}{4\pi\epsO}&=10^{-7}c^2\;\quad\,\text{(by definition)}\notag\\[-1pt]
\label{Eq:II:4:10}
&=9.0\times10^9\;\text{(by experiment).}\\[2pt]
\text{Unit:}&\quad\text{newton$\cdot$meter$^2$$/$coulomb$^2$,}\notag\\[2pt]
\text{or}&\quad\text{volt$\cdot$meter$/$coulomb.}\notag
\end{align}
\]
Если зарядов больше двух (а именно такие случаи наиболее интересны), то закон Кулона нужно дополнить еще одним существующим в природе фактом: сила, действующая на любой заряд, есть векторная сумма кулоновских сил, действующих со стороны всех прочих зарядов. Этот экспериментальный факт называется «принципом суперпозиции». Это и есть все, что имеется в электростатике. Если объединить закон Кулона и принцип суперпозиции, то больше ничего в ней не останется. Уравнения ( 4.5 ) и ( 4.6 ) — уравнения электростатики — не говорят ни больше, ни меньше.
Применяя закон Кулона, удобно ввести понятие об электрическом поле. Мы говорим, что поле \(\FLPE(1)\) — это сила, действующая со стороны прочих зарядов на единицу заряда \(q_1\) . Деля (4.9) на \(q_1\) , мы получаем для действия всех зарядов, кроме \(q_1\) ,
\[
\begin{equation}
\label{Eq:II:4:11}
\FLPE(1)=\frac{1}{4\pi\epsO}\,\frac{q_2}{r_{12}^2}\,\FLPe_{12}.
\end{equation}
\]
Кроме того, мы считаем, что \(\FLPE(1)\) описывает нечто, существующее в точке \((1)\) , даже если в ней нет заряда \(q_1\) (в предположении, что все прочие заряды сохранили свои позиции). Мы говорим: \(\FLPE(1)\) — это электрическое поле в точке \((1)\) .
Электрическое поле \(\FLPE\) является вектором, поэтому в уравнении (4.11) на самом деле записаны три уравнения, по одному для каждой компоненты. Расписывая x-компоненту в явном виде, уравнение (4.11) означает \(x\)
\[
\begin{align}
\label{Eq:II:4:12}
E_x&(x_1,y_1,z_1)=\\[1.5ex]
&\frac{q_2}{4\pi\epsO}
\frac{x_1\!-x_2}{[(x_1\!-\!x_2)^2\!+\!(y_1\!-\!y_2)^2\!+\!(z_1\!-\!z_2)^2]^{3/2}},\notag
\end{align}
\]
и точно так же для остальных компонент.
Если зарядов много, то поле \(\FLPE\) в любой точке \((1)\) равно сумме вкладов от всех зарядов. Каждый член в сумме будет выглядеть как ( 4.11 ) или ( 4.12 ). Пусть \(q_j\) — величина \(j\) -го заряда, а \(\FLPr_{1j}\) — смещение от \(q_j\) к точке \((1)\) ; тогда мы напишем
\[
\begin{equation}
\label{Eq:II:4:13}
\FLPE(1)=\sum_j\frac{1}{4\pi\epsO}\,\frac{q_j}{r_{1j}^2}\,\FLPe_{1j}.
\end{equation}
\]
что означает, конечно,
\[
\begin{align}
\label{Eq:II:4:14}
E_x&(x_1,y_1,z_1)=\\[.5ex]
&\sum_j\!\frac{1}{4\pi\epsO}
\frac{q_j(x_1-x_j)}{[(x_1\!-\!x_j)^2\!+\!(y_1\!-\!y_j)^2\!+\!(z_1\!-\!z_j)^2]^{3/2}},\notag
\end{align}
\]
и т. д.
Часто бывает удобно игнорировать тот факт, что заряды всегда существуют в виде отдельных кусочков, таких, как электроны или протоны, а считать, что они размазаны сплошным пятном, или, как говорят, описываются «распределением». До тех пор пока нам все равно, что происходит в малых масштабах, такое описание вполне законно. Распределение заряда описывается «плотностью заряда» \(\rho(x,y,z)\) . Если количество заряда в небольшом объеме \(\Delta V_2\) близ точки \((2)\) есть \(\Delta q_2\) , то \(\rho\) определяется равенством
\[
\begin{equation}
\label{Eq:II:4:15}
\Delta q_2=\rho(2)\Delta V_2.
\end{equation}
\]
FIGURE Ch4-F1: Фиг. 4.1. В точке \(\FigE\) электрическое поле \((1)\) от некоторого распределения зарядов получается из интеграла по распределению. Точка \((1)\) может находиться также внутри распределения.
Пользуясь теперь законом Кулона при таком описании, мы заменяем суммы в уравнениях (4.13) или (4.14) интегралами по всему объему, содержащему заряды. Получается
\[
\begin{equation}
\label{Eq:II:4:16}
\FLPE(1)=\frac{1}{4\pi\epsO}
\underset{\substack{\text{all}\\\text{space}}}{\int}
\frac{\rho(2)\FLPe_{12}\,dV_2}{r_{12}^2}.
\end{equation}
\]
Некоторые предпочитают писать
\[
\begin{equation*}
\FLPe_{12}=\frac{\FLPr_{12}}{r_{12}},\notag
\end{equation*}
\]
где \(\FLPr_{12}\) — вектор смещения к \((1)\) из \((2)\) , как показано на фиг. 4-1. Интеграл для \(\FLPE\) тогда запишется в виде
\[
\begin{equation}
\label{Eq:II:4:17}
\FLPE(1)=\frac{1}{4\pi\epsO}
\underset{\substack{\text{all}\\\text{space}}}{\int}
\frac{\rho(2)\FLPr_{12}\,dV_2}{r_{12}^3}.
\end{equation}
\]
Если мы хотим действительно провести интегрирование до конца, то обычно приходится интегралы расписывать подробнее. Для \(x\) -компоненты уравнений (4.16) или (4.17) получается
\[
\begin{align}
\label{Eq:II:4:18}
&E_x(x_1,y_1,z_1)=\\[1.5ex]
&\underset{\substack{\text{all}\\\text{space}}}{\int}\!\!
\frac{(x_1-x_2)\rho(x_2,y_2,z_2)\,dx_2\,dy_2\,dz_2}
{4\pi\epsO
[(x_1\!-\!x_2)^2\!+\!(y_1\!-\!y_2)^2\!+\!(z_1\!-\!z_2)^2]^{3/2}}.\notag
\end{align}
\]
Мы не собираемся вычислять что-либо по этой формуле. Написали мы ее здесь только для того, чтобы подчеркнуть, что мы полностью решили те электростатические задачи, в которых известно расположение всех зарядов. Дано: Заряды. Определить: Поля. Решение: Возьми этот интеграл. Так что по существу все сделано; остается только проделать сложные интегрирования по трем переменным — работа в самый раз для счетной машины!
Пользуясь этими интегралами, мы можем найти поле заряженной плоскости, заряженной линии, заряженной сферы и любого выбранного распределения. Хотя мы сейчас начнем чертить силовые линии, говорить о потенциалах и вычислять дивергенции, важно понимать, что ответ на все решаемые задачи в принципе уже готов. Просто порой бывает легче взять интеграл, придумав фокус, чем проделывать все выкладки честно. Но чтобы догадываться, нужно научиться разным ухищрениям. Быть может, лучше было бы вычислять интегралы непосредственно, а не тратить силы на остроумные способы решения да демонстрировать свою сообразительность. Но все-таки мы пойдем по пути развития сообразительности. Переходим, таким образом, к обсуждению некоторых других особенностей электрического поля.
